兄弟姐妹,一齊又睇《聖經》
今次的《聖經》人士呢
人就一堆人
就是以色列人
士就是他們危急困逼
嘩
好慘
危險
就是沒什麼路行
哎呀,怎麼辦呢
這樣就死了死了
沒有了
這樣危急困逼以色列人
《生命說》再和大家看《聖經》人士
和《聖經》的神
祂做些什麼
《三公主基督上》第十三章來到
好,先看一看
直接講《塑羅》登基了
上帝選擇了《塑羅》做以色列的王
但是沒有讓他這麼快登基
《塑羅》都很謙虛
就回去了耕田
上次趕牛的時候
聽到菲利士人來攻擊他們
很生氣
於是就打仗了
但是之後完結了
都還沒登基
因為撒姆爾沒有登基的號令
撒姆爾還沒號令全國人說來登基大典
都是神父叫他
他就不敢做了
現在不會做了
好了,來到《三公主基督上》第十三章
《塑羅》登基年四十歲
有沒有發覺一樣很有趣的事情
就是登基大典
登基的時候是怎樣的?
皇冠是什麼樣子?
有沒有多少顆大的鑽石、寶石在上面?
他登基的時候那個王座是怎樣的?
怎樣怎樣怎樣
他的內閣成員是怎樣的?
沒有講的
只是這一句
一句十三章第一節
《塑羅》登基年四十歲
即是表示什麼?
即是說上帝並沒有特別講
《塑羅》登基是多麼的了不起
多麼的輝煌
都是低調地登基
沒有說「照猜算串問你」
似乎不知道有沒有
不過沒有講
即是說是比較低調登基
也是對的
因為其實神是不歡喜他們立王的
如果立王的時候又大肆慶祝
很鋪張、很了不起
怎麼跟你講的東西
跟先知講的東西不同呢?
又說你們立王是錯了
大錯特錯
我要降一日雨
或者多少多少年的雨給你看看
淋濕你的墨紙
如果你不聽話
你們就會失修
所以其實沒有什麼講
四十歲才登基
其實《塑羅》當時被告立的時候
都年輕的
等了很久才登基
他做以色列王第二年的時候就有事了
四十二歲
就從以色列中揀選了三千人
二千人跟隨《塑羅》
在墨末和伯特利山
有一千人跟隨約拿丹
在比亞敏的基比亞
其餘的人《塑羅》就打發他們各回各家去
其實這裡講什麼呢?
就是《塑羅》登基之後第二年
登基嘛
很多人去投靠他
蘇洛王我想跟你登基之後
我就在這裡做衛隊
我做士兵
請不請士兵?招不招募士兵?
我很想為國效力
來了很多人
來了很多人大概不會是我自己一個人去的
於是就叫兄弟一起去跟隨《塑羅》
好啊好啊我們去
很多人
不過《塑羅》登基第二年
這麼多人
不用了
從以色列中揀選了三千人
這麼少夠了
整個以色列國
三千士兵
其實呢
三千士兵是養著的
常規部隊來的
要的時候他再召喚
召喚後備部隊來的
那就不用養著他們
大家各歸各城
就可以自己耕田生活或者畜牧
這樣也對的
三千人裡面
二千斤《塑羅》
一千斤《若拿丹》
大家知道《若拿丹》
就是《塑羅》的兒子
二千斤《塑羅》
一千斤《若拿丹》
《塑羅》就在墨末和伯特利山那裡
就有它的營房
《若拿丹》那一千就在
汴雅敏的基比亞
於是就有三個地點
墨末、伯特利山和基比亞
其他的人
就叫他們你們先回去吧
不用這麼多人了
有我就再吹號角
號角連號角
全國都知道你們再集合吧
聽到號角就馬上來吧
第一點和大家看第三節
你想不到第一點是什麼呢?
他的兒子《若拿丹》
竟然攻擊在加巴的
菲利士人的防營
沒有打仗的
不過菲利士人已經佔據了一些地方
在那裡安了防營
即是說派了兵駐紮在那裡
很多菲利士士兵駐紮在那裡
但是沒有開戰
但是都佔領了地方
《若拿丹》作為王子
心裡面真的很不甘心
很不服氣
是菲利士人
菲利士人由那個時間
由以色列人進入迦南地開始
菲利士人就一直到今天
都成為以色列的心腹禍患
而且他在旁邊
有時很強
哇!壓到近身
有時差一點
我強一點他就弱一點
有時他強我就被他壓到近身
一會兒看看地圖
你就會知道近到多近了
《若拿丹》竟然
攻擊加巴菲利士人的防營
很厲害
《若拿丹》有多少人?
一千人馬而已
他竟然攻擊菲利士人的一個駐紮地
我只能夠給兩個中文字
就是勇敢
而且很不忿
豈有此理
外邦人外族人竟然來佔領神的土地
我們的土地
於是他帶著一千人
他有勇敢與信心
《若拿丹》就開始攻擊
在加巴地的菲利士人的防營
其他菲利士人就聽到
攻擊我們的防營
大家拿工具準備打
被攻擊
《若拿丹》知道之後便遍地吹角
不是他去吹角
其實是那些吹的集結號
吹集結號
現在叫做叫碼號
叫了所有人來
應該是吹
然後那裡聽到
那裡聽到
然後一直傳傳傳
召集
軍令集結號
召我們以色列的後備兵員
於是大家都來了
蘇萊州遍地吹角
意思是要使希伯來人聽見
要使自己的人
或者叫希伯來人
或者叫以色列人
而當時大家
他的菲利士人
我們希伯來人
為什麼呢?
因為我們用希伯來文
我們是阿巴拉鄉後裔
我們現在一直用希伯來文
於是就希伯來人了
以色列眾人聽到
蘇羅要攻擊菲利士人的防營
召我們做什麼呢?
我們的王子約拿丹
已經攻擊菲利士的防營了
現在他爸爸
我們的蘇羅國王
又叫我們一起去
很勇敢
菲利士人也餓得久了
我們去
而且還大家
真的義憤填胸
大家一起去
為什麼呢?
因為聽到菲利士人
很憎恨我們以色列人
很憎恨我們?
其實真的
經常捉到
又要將他們收獄
由史詩記的時代
已經開始了
參宣
最後在史詩記的史詩參宣
已經跟菲利士人勢成水火了
菲利士人很憎恨我們
我們也很憎恨他
好,我們一起去
去蘇羅那裡
而蘇羅當時就在吉郊
吉郊在哪裡呢?
一會兒看地圖
在那裡聚集
在那裡集結
報到
然後數多少人
然後我們預備出發
第二點
第一點是什麼呢?
就是我覺得很欣賞
其實我欣賞蘇羅多一點
蘇羅也挺好的
不過後來沒那麼好了
其實我欣賞蘇羅的兒子約拿丹多一點
因為剛才的第一點
約拿丹是夠膽自己只有一千人
去攻擊菲利士人一個放營
一個駐紮地
我相信菲利士人是未必多過一千人
就算少過一千人
我一定打贏也好
你一進攻他一個駐紮地
其他菲利士人是會來打你的
你先動手
一定會來打你的
變了你先攻擊他
變了我當然是對
因為你進了我們以色列
佔了我們那麼多土地
所以我攻擊你是一定對的
但對方會覺得你先動手
所以我們還手
是一定對的
所以大家有自己道德的高地
於是就打了
菲利士人聚集
第二點
要對抗勇敢的約拿丹和以色列
菲利士人聚集第二點
搞到以色列真的危急困迫
為什麼呢?
因為菲利士人一聚集不得了
與以色列人爭戰
預備打了
一來來多少呢?
車三萬輛
三萬架戰車
菲利士那麼多嗎?
是,他在國城那裡一直都儲他的軍備
一出現是三萬輛戰車
以色列正規軍
數羅大二千
約拿丹大一千
三千
人家只是戰車都三萬輛
三萬架
但我馬上吹了後遍地的以色列人都來
後備軍聚集了
如果以打仗來說
後備軍我都怕怕的
太久沒有練武功
可能食得野多肚腩仔都出來了
打真的未必行
沒有練兵沒有排陣
怎樣呢?
哇
戰車三萬輛
馬兵六千
只是馬兵已經多過你的正規軍三千人一倍了
馬兵
很快的
一來就衝過來了
另外有步兵
不計其數
步兵就是海邊的沙那揚多
通常一寫海邊的沙那揚多
意思就是說
不計其數
不如就
步兵不計其數
就說了
多得很
他們就上來一個地方叫巴阿門
東邊的密末安營
其實就是說他們在密末安營
就在巴阿門東邊附近
巴阿門在哪裏呢?一會兒會解釋一下
好了
看這張地圖
哇
這張地圖有很多東西看
先看一下
這個不是我的
是台灣聖光神學院出的地圖
那些拿來拆的
他們真的做得很好
要確認這個
神學院做的聖經地圖做得很好
很多
以色列人安營的是黃色旗
菲律賓人安營是綠色旗
菲律賓人是綠色
以色列人是黃色
菲律賓人是黃色
就在這個位置
在這個位置
三支旗
即是什麼呢?
數來的兵二千
有些在伯特利
有些就在這個密末安營
如果兩個地方
一千一千在那裏
於是當然有兩個領兵將軍帶著
伯特利和密末
數來自己在哪裏呢?
就在他們的首都吉甲
耶利哥在下面一點
吉甲
當他們過約旦河
當以色列人過約旦河
進去第一個城攻打
就是耶利哥
攻打完之後
他們就
耶利哥
然後耶利哥
他們在附近一個地方
叫吉甲
就在那裏
是用來當他們的後面的首都
數來就在這裏吉甲
以色列士兵聚集在這裏
去了吉甲
很多人聚集在這裏
聽到集結號
聽到吹倒號
來到這裏
二千數來的士兵
部分在伯特利
部分在密末
即是多少人呢?
我當他們撕開一半
現在一千一千
基比亞
就是什麽呢?
就是
蘇俄的兒子
約蘇俄的兒子
約拿丹
在基比亞裏一千人
你見到
基比亞的士兵
即是說
約拿丹的士兵
就去攻擊
菲利士人的
駐防城
防營
特別我這裏看看耶路撒冷在這個位
耶路撒冷在這個位
哇
綠色的旗
去到密末安營
要和以色列人打仗
即是說
還高過耶路撒冷
其實
菲利士地在哪裏呢?
如果這張圖
是看不到的
其實菲利士就在這裏下去
再過很多才是地中海
定中海的南面
那塊地
這個地圖都未有看到
菲利士那五個大城
加德
加德就是
加德人
哥利亞很高大和大衛打的那個
在下面
他們竟然一路強大佔領上來
竟然
還高過耶路撒冷
一路佔領到這裏
一攻打他之後
他就來這裏安營
明白嗎?
多厲害
來到
水漲眼眉
逼你逼到近身
而蘇羅
自己
派了兩個人在這裏
看著這一千二千人
自己在吉格
我又沒有想到
這個位置
蘇羅是不是
親近了一點點呢?
而反而在基比亞
帶兵的約拿丹
反而勇敢
他自己去攻打菲利士的防營
厲害
接著打
蘇羅都知道了
於是報告給他爸爸聽
那些兵
於是蘇羅馬上騙過以色列
吹號
那些人就去吉格集結
然後預備打仗了
就是這樣發生了
而他們已經
去的士兵六色旗
菲利士人已經去到
比猶太人還要高
比猶太人還要北
即是佔了
這個以色列人很大片土地的了
接著呢
嘩
不是吧
見到什麼呢?
戰車三萬輛
馬兵六千
步兵不計其數
來到的時候打了
嘩
氣勢如虹
我們很多人了
誰知道
以色列一看回菲利士人
嘩
當場嚇暈了
腳都軟了
以色列百姓見自己危急困逼
以色列危急困逼
就是這四個字來的了
為什麼呢?
人家太多人了
我們聚集起來
我們都是散兵游勇
又沒有經常練兵
沒有強大的軍隊
在那裡經常駐紮著操練著
我們常備的正規軍只有三千人
那怎麼辦呢?
於是那些百姓見到自己不夠人
就害怕起來
危急困逼
於是他們第三點危急困逼
接著做的動作是什麼呢?
就藏了
自然躲起來了
躲在哪裡呢?
部分躲在山洞
部分躲在叢林
部分躲在石穴
部分躲在隱密處
部分躲在坑裡面
周圍
這些真是散兵游勇
個個就閃一閃
就周圍躲起來了
唉,那你就很慘了
因為周圍躲起來
又沒有電話
又沒有WhatsApp
又沒有Walkie
如果真的打我
我怎麼叫你出來呢?
大家躲起來躲起來
哇,很害怕
可能連食物連水都沒有
甚至部分希伯來人
過了約旦河
不是藏躲起來
就是逃
就是逃走了
逃走到加德和基烈地
而蘇羅還是在吉甲
見不見到?
你會見到蘇羅都害怕
不敢出來
要不然就馬上帶兵
浩浩蕩蕩
就去這些地方預備打
你看到蘇羅還在吉甲
菲利士在密末安營
那你應該馬上帶些兵來這裡
頂住嘛
或者是加派人去不同地方
蘇羅仍然在吉甲
部分人躲在附近的山洞
約旦河部分人是逃走
過約旦河避避
所以來了一班散兵游勇
而且我覺得
蘇羅沒有他的兒子約拿丹
那麼英勇
不敢出來還在吉甲
什麼意思呢?怕死、親親
這是我的解釋
他坐鎮夠定
不動如山的戰略
這樣也可以
不過我的推測
他可能是很害怕
以色列人更害怕
所以見到危急困壁藏的藏
逃的逃
百姓都戰戰兢兢地跟隨他
這個就是當時的聖經人
人就是以色列人
蘇羅、約拿丹、非理時人
這樣的形勢
是危急困壁
逃的逃、藏的藏
和沒有逃、沒有藏的人是怎樣呢?
還在吉甲
蘇羅都在吉甲
百姓都在吉甲是怎樣呢?
戰戰兢兢地跟隨蘇羅
逃也沒有那麼壞
唯有死跟
不過戰戰兢兢
今天跟大家分享到這裡
不知道你有沒有遇到一些情況
在事情上
你人生遭遇的事情
令到你危急困壁
戰戰兢兢地等待
明天考試
明天面試
做錯了事
被老闆叫進去
跟同事、朋友、各樣跟教會的人
在爭鬥
跟家人在爭鬥
自己做錯事
危急困壁
不夠錢用
危急困壁身體有病
這個病不能說笑
害怕、怕中風
我都少中風過兩次
事就沒有什麼事
手臂好像睡覺擲手一樣
有些鼻子幾天就好了很多
可能很多人少中風了都不知道
不過當你知道之後
你就會很害怕
會不會來一次大的呢?
通常少中風之後會有大中風
大中風一兩次之後
就榮升
榮耀侶
promote to glory
那就上天了
很害怕
哇!兒子老婆亂
哎呀!兒子怎樣?
哎呀!犯了事
哇!害怕得不得了
哎呀!爸爸媽媽病
快見不到他了
危急困壁的情況非常多
床的床、肚的肚
你的朋友都沒什麼幫到你
其實你仍然在家裡走著走著
又沒什麼好做
在吉甲
百姓你自己都戰戰兢兢
這個時間要做什麼?
打電話給朋友
哎呀!有沒有熟的醫生?
哎呀!有沒有什麼人可以幫忙?
哇!有沒有誰可以借財務?
哎呀!怎樣?怎樣?怎樣?
人脈夠不夠?
喂!牧師你人脈多一點
有沒有人懂得幫我?
在這個戰經裡面
你要仰望耶和華
另外
你要記得昨天說的
三毛葉說
其實耶和華是
既然選了你們做他的百姓
他會因自己的命
大名
上帝是大名鼎鼎
他是會照顧、看顧
不撇下我們的
你要有這個信心
戰戰兢兢都將這件事交託耶和華
不用到處亂數
到處抓人
哎呀!找個王子幫忙
詩篇說什麼?
他今天斷氣
今晚就已經幫不了你了
找個有錢人幫忙
其實有錢人更加不想幫你
懂的你會發覺很多有錢人
反而一毛不拔
反而如果他幫了你
他會箍著你將來成為他的手下
成為欠他人情
第二要幫他做事
所以其實不怕
依靠耶和華
如果要進到榮耀裡
行完人生路程就行完
且要住在耶和華殿中直到永遠
不要緊,交託給主
我一生的事在耶和華手中
當將你的憂慮射給耶和華
射是cast
如果譯做英文的話
是將你最困難的地方扔
扔給耶和華
怎麼扔?這樣扔嗎?不是
拿著很重的東西
見到有個地方可以放你會怎樣?
你會噴這樣放下去
唉!很累
放得下的叫射
放下它
明明這麼重
我載你一程吧
好啊
你上了車還需要自己拿著嗎?
放在車上
自己坐穩
扶穩
上了車還要拿著
那我載你來做什麼?
所以你會記得
交給耶和華
百姓都在戰戰兢兢中
為什麼?
危急困逼
試過嗎?試過
試過很多
考試沒有讀書
讀不夠
危急困逼
去到臨港島
糟了!我還不知道神帶領我說什麼
未預備好
心跳得快要吐出來
很多危急困逼是經歷過的
很多病痛經歷過的
很多家人的事
你所愛的人的事
你心裡很困逼
幫助我們
記得耶和華神沒有離開我們
將你的事交給耶和華
他就必成全
我們一起祈禱
求主祝福
我們很需要你
人生不如意的事十常八九
其實如意的事差不多都沒有
照著自己的計劃而出現的事
差不多都很少見到
有時反而是在我們不知道的時候
見到耶和華神為我們成就大事
所以我們心裡很歡喜
昨天的經文叫我們多些去想念
回想耶和華神
祢自己在我們生命當中做過多少大事
那些大事就是一個標記
一個指標告訴我們
我們的神是信得過
我們繼續信靠祢
我們見到以色列人戰戰兢兢
因為他們危急困逼
躲的躲
藏的藏
逃的逃
掃羅都躲在吉格不敢出來
但是見到約拿丹很勇敢
他知道不能夠再讓這些仇敵這樣欺壓
於是他主動的依靠祢攻擊
主要是求祢自己幫助
我們有這樣的信心
一路依靠祢
移過我們人生每一步
每一日
每一秒
讚美主
求主加添我們信心與力量
禱告奉耶穌名求